https://youtu.be/48NhAvzSgO0 There seems to be a few parallels between the science of everyday thinking and science
narcissusdale 18/08/16 https://youtu.be/48NhAvzSgO0 Dường như có một vài điểm tương đồng giữa khoa học tư duy thường nhật
of cooking. What we&#39;re trying to do in our course is get people to think more scientifically,
và khoa học trong nấu ăn. Điều chúng tôi đang hướng tới ở khóa học này là giúp mọi người tư duy khoa học hơn
I suppose, about their everyday experience. What you&#39;re doing in Science and Cooking is,
về những trải nghiệm thường ngày. Còn điều mà các anh đang làm trong khóa học Khoa học và Nấu ăn
obviously, trying to bring food and the scientific method to the way that people do things even
hiển nhiên là liên hệ thức ăn và các phương pháp khoa học với những hoạt động
in their own kitchen. How does science apply to cooking specifically?
mà ta tiến hành ngay trong bếp ăn nhà mình. Cụ thể thì khoa học đã được ứng dụng vào nấu ăn như thế nào?
The point of our course—it sounds like it&#39;s very similar to the point of yours— which
Có vẻ như mục đích khóa học của chúng tôi rất giống với mục đích của các anh,
is that we wanted confront things that they think about and do every day and realize that
đó là chúng tôi muốn người ta đối mặt với những thứ họ suy nghĩ và thực hiện hàng ngày và nhận ra rằng
there&#39;s science around them, you know, every place and, moreover, that the scientific ways
khoa học ở mọi nơi xung quanh họ, và hơn nữa, nhận ra lối tư duy khoa học
of thinking are embedded in what they&#39;re doing—just to sort of give a concrete context for learning
luôn được lồng vào những gì họ đang thực hiện hằng ngày. Đó là một bối cảnh cụ thể mà tôi đưa ra
what science really is.
cho việc nghiên cứu xem khoa học thực chất là gì.
Just as an example, I mean, one of the simple questions that we ask our students is to consider
Ví dụ, chúng tôi đã yêu cầu các học viên làm một việc đơn giản là
the recipes for cooking pasta. If you go and you take a box of pasta, then it tells you,
đánh giá công thức nấu mì ống. Nếu mua một hộp mì ống, ta sẽ thấy trên hướng dẫn sử dụng
roughly, that you should boil water, and it tells you to boil a lot of water, so, roughly,
ghi đại khái là ta cần đun rất nhiều nước.
if I&#39;m remembering it right, for half a kilogram of pasta, it tells you to put four liters
Nếu tôi nhớ không nhầm thì để nấu nửa cân mì ống thì anh cần đổ 4l nước,
of water, maybe even six liters of water in the pot, bring it to boil, then you pour the
thậm chí là 6l nước vào ấm và đem đun sôi, rồi trút mì ống vào.
pasta in. Then there are all of these, I guess I would call them myths, that sort of go along
Tôi gọi những hướng dẫn sử dụng kiểu ấy là những lời đồn đoán.
with that. There&#39;s the notion that you should put salt in the water to sort of affect the
Những quan niệm như kiểu nên bỏ muối hay dầu ăn vào nước
boiling properties. You should put oil in the water, and that might—these are just
để nước sôi nhanh hơn đều là những đồn đoán.
the myths. Then the recipe is really the goal with pasta making.
Công thức được đưa ra cũng chỉ nhằm mục đích nấu mì.
So, you know, part of science is learning to question everything, and one can certainly
Một nhiệm vụ của khoa học là học cách nghi ngờ mọi thứ, và đương nhiên là
question pasta-making and even question the recipe on the box. For example, you can ask
người ta có thể nghi ngờ cách nấu mì ống, thậm chí nghi ngờ công thức trên gói mỳ.
yourself: &quot;Does it—if you were to use a small amount of water, could you still cook
Ví dụ anh có thể tự hỏi: "Nếu chỉ dùng ít nước thì có nấu được mì không?
the pasta? Is it really true that you need so much water?&quot;
Có thật là cần nhiều nước đến vậy  không?"
One of the things that we do in our class is we ask the students to both—you know,
Trên lớp tôi thường yêu cầu các học viên tiến hành theo 2 cách.
as if they understand the scientific basis for what is actually happening in the water
Nếu họ nắm được cơ sở khoa học về cách mì nở ra khi bỏ vào nước
when you put the pasta in, you can sort of think through that yourself, like, &quot;Will it
thì họ có thể phân tích để trả lời câu hỏi:
make a difference?&quot; Then of course you can always go and do the experiment. You can cook
"Liệu cho ít nước hơn thì có sự khác biệt nào không?". Cách thứ 2 là tiến hành thí nghiệm luôn.
pasta the way it says on the box, and you can cut the amount of water substantially
Anh có thể nấu mì ống theo hướng dẫn trên vỏ hộp, rồi bớt một lượng nước đáng kể
and cook the pasta again. You can then boil them both according to the recipe. You can
và nấu mì một lần nữa. Sau đó đun sôi theo như công thức và
serve them to your family and discover if they can tell the difference. If they can&#39;t
dọn mì cho gia đình ăn xem họ có thể phân biệt được không.
tell the difference, then clearly there is no difference.
Nếu họ không thể thì rõ ràng là chẳng có sự khác biệt nào cả.
One of the points of science, at least for us, is that it allows you to generalize. It
Theo chúng tôi, một trong những trọng tâm của khoa học là nó cho phép ta khái quát hóa.
allows you to take ideas that you know apply in one situation—for example, the molten
Nó cho phép ta lấy những ý tưởng áp dụng cho một hoàn cảnh, ví dụ như công thức nấu món bánh socola núi lửa
chocolate cake—and learn how they can be used, and what appears at first sight to be
và áp dụng nó vào một hoàn cảnh tưởng như hoàn toàn khác biệt
an entirely different situation—the cooking of a steak—and really map the two on to each other.
như nấu bít tết chẳng hạn, sau đó ta sẽ liên hệ 2 công thức với nhau.
Do you think people&#39;s tastes are kind of shaped by our experience?
Chị có nghĩ khẩu vị của con người là do trải nghiệm của ta quyết định?
I think it must be. I mean, I think that&#39;s one reason, for example why tasting a fruit
Tôi nghĩ hẳn là vậy. Ví dụ như lần đầu nếm thử một loại trái cây
for the first time can be sometimes unpleasant, or you can have a certain experience with
có thể khiến ta khó chịu, hoặc nó khiến ta có cảm giác nhất định gì đó,
it and then over time you kind of get used to it, or your experience of that food changes.
rồi sau đó ta dần quen với nó, hoặc trải nghiệm của ta với loại đồ ăn đó dần thay đổi.
I think also as we experience foods as children, and then we grow up and suddenly we learn
Tôi cũng cho rằng trải nghiệm với đồ ăn của ta xảy ra khi ta còn bé. Rồi khi lớn lên đột nhiên ta lại thích cà phê chẳng hạn.
to appreciate coffee. I&#39;m sure that has something to do with that. Our taste buds are—our
Tôi chắc rằng những chồi vị giác (taste bud) của ta,
experience of it is changing. I&#39;m sure there is a cultural component as well. I wouldn&#39;t
hay là trải nghiệm của ta về đồ ăn đang thay đổi. Ngoài ra, chắc chắn là có yếu tố văn hoá ở đây.
be surprised if there are subtleties to this that—I mean, you know how you get your favorite
Tôi cũng không ngạc nhiên nếu khẩu vị của ta còn bị ảnh hưởng bởi những tiểu tiết.
food that you can only get at home that your grandmother cooks for you, how that just tastes
Ví dụ như anh chỉ có thể thưởng thức món yêu thích do bà nấu ở nhà, hương vị đó rất đặc biệt đối với anh,
so special to you, whereas for an outsider it&#39;s just meatballs or whatever it would be.
trong khi với người ngoài thì đó chỉ là món thịt viên hay gì đó.
The scientific method is very useful for finding out whether there is something to a myth or
Phương pháp khoa học rất hữu ích trong việc xác minh những lời đồn đoán.
not. Do you have any examples of myths in cooking?
Chị có ví dụ nào về những lời đồn đoán trong nấu ăn không?
One great example, which is one of the labs for our Ethics Course, which is to make mac
Một ví dụ rất hay từng được tiến hành trong phòng thí nghiệm của edX Course là nấu mì Macaroni với pho mát.
and cheese, and according to cooks, there is four ways to thicken a sauce. Of course
Theo như các đầu bếp thì có 4 cách làm đặc nước sốt.
the whole idea with thickening a sauce is really so that it clings to the food better
Tất nhiên ta làm đặc nước sốt là để nước sốt bám dính vào thức ăn hơn,
so that we can sort of scoop the sauce and it will stay in your mouth and give you that
ta có thể dùng thìa xúc nước sốt và hương vị sẽ lưu lại trong miệng và làm kích thích vị giác.
sensory experience. So according to cooks, there are four ways. One of them is just to
Theo như các đầu bếp thì có 4 cách làm. Một là chỉ cần cô lượng nước sốt
reduce the sauce which is just boil off the water. One of them is to use starch, and starch
bằng cách đun cạn nước. Cách thứ 2 là dùng tinh bột,
expands when you put it in water and when you heat it, and so this thickens the sauce.
tinh bột sẽ nở ra khi cho vào nước và khi ta đun nóng nó sẽ àm đặc nước sốt
Another way is just to add fat, and this creates an emulsion in which also thickens the sauce.
Cách thứ 3 là thêm chất béo, như vậy sẽ tạo ra nhũ tương cũng làm đặc nước sốt
Then you can use various modernist thickeners such Xanthan gum or gelatin, things like that.
Cuối cùng, ta có thể dùng nhiều loại chất làm đặc hiện đại như Xanthan gum hay gelatin.
One of the things we were asking students to do is to look at a mac and cheese recipe
Chúng tôi yêu cầu học viên xem xét công thức nấu mì Macaroni và pho mát bằng cách
and to exclude each of these ingredients—exclude the cheese, exclude the flour—and see how
lấy ra một thành phần trong đó -- bớt đi pho mát, bớt đi bột -- rồi xem xem
much the viscosity changes, and so you would get a very tangible way of seeing, &quot;If I exclude
độ sệt của nước sốt thay đổi như thế nào. Ta sẽ có một cái nhìn rất trực quan:
the flour or if I exclude this much flour, this is how the viscosity changes.&quot; There
"Nếu tôi loại bột ra khỏi thành phần hoặc bớt đi ngần này bột thì độ sệt sẽ thay đổi như thế này."
are of course very fancy ways that you can measure viscosity, but there is also very
Tất nhiên là có rất nhiều phương pháp đo độ nhớt tinh vi, nhưng cũng có những cách rất đơn giản.
simple ways, and so we&#39;re asking students to take a tall glass, a transparent glass,
Ví dụ chúng tôi đã yêu cầu học viên lấy một chiếc cốc thủy tinh trong suốt,
put macaroni in it, pour sauce on top, and basically measure how long it takes for the
cho mì Macaroni vào rồi đổ nước sốt lên trên. Về cơ bản họ phải tính xem phải mất bao lâu để
sauce to meander its way through to the bottom which is viscosity, and its exactly getting
nước sốt xuống tới đáy cốc, đó cũng chính là độ sệt mà ta muốn ở nước sốt.
at that property that we want from the sauce—sticking to the macaroni and sort of giving us the whole dish.
Nó phải bám vào mì và phủ lên toàn bộ món ăn.
I think as scientists we often work with this very fancy expensive equipment in our laboratories,
Theo tôi, với tư cách là những nhà khoa học, ta thường làm việc với các thiết bị hoành tráng đắt đỏ trong phòng thí nghiệm,
but a lot of those equipments are just, you know, fancy ways doing something that is actually
nhưng anh biết đấy, những công cụ hoành tráng ấy rốt cuộc cũng chỉ để tiến hành nhiều thứ
very simple, and a lot of it we can do on our own.
vô cùng đơn giản mà ta đều có thể tự làm được.